# 计量经济学期末试卷A卷

## 单项选择题

（选择题）1、利用计量经济模型进行预测时，下列哪一项不是预测精度的主要影响因素.
- B. 解释变量取值的分散程度
- A. 样本容量
- C. 解释变量在预测期的取值
- D. 被解释变量在样本期的初始值

---

（选择题）2、高斯一马尔可夫定理中的"最小方差性"是指().
- A. 在所有估计量中，OLS估计量的方差是最小的；
- B. 在所有无偏估计量中，OLS估计量的方差是最小的；
- C. 在所有线性无偏估计量中，OLS估计量的方差是最小的；
- D. 在所有一致估计量中，OLS估计量的方差是最小的；

---

（选择题）3、在样本回归函数Y；=0.6+0.56X；+0.69Zi中，Xj的系数的含义是()
- A. 在Z不变的条件下，当X增加一个单位时，Y大约增加个单位；
- B. 当X增加一个单位时，Y大约增加个单位；
- C. 在Z不变的条件下，当X增加1%时，Y大约增加%
- D. 当X增加1%时，Y大约增加%

---

（选择题）4、某同学利用DW统计量检验模型是否存在自相关性，结果为存在一阶负自相关，请指出他的依据应该是下列哪一个不等式成立，这里dp，dy分别为临界值的下限和上限.
- A. O<DW<d
- B. d<DW<dy
- C. 4-d<DW<4-d
- D. 4-d<DW<4

---

（选择题）5、如果回归模型违背了无自相关假定，则回归系数的OLS估计量是()
- A. 无偏且有效的
- B. 无偏且非有效的
- C. 有偏且非有效的
- D. 有偏且有效的

---

（选择题）6、在模型Y；=Bo+BX11+BX2i+u的回归分析结果报告中，F检验的p值=，此表明()
- A. 解释变量Xi对Y的影响是显著的；
- B. 解释变量Xi对Y的影响是不显著的；
- C. 解释变量Xi与X2对Y的联合影响是显著的；
- D. 解释变量Xi与X2对Y的联合影响是不显著的

---

（选择题）7、对于一元经典线性回归模型Y=Bo+βX+u；(i=1.2.….n)随机误差项uj的方差的OLS估计量n-2是()
- A. 有偏且非一致的
- B. 无偏且一致的
- C. 有偏且一致的
- D. 无偏且非一致的

---

（选择题）8、采用下列哪种类型的数据建模容易出现序列相关性().
- A. 时间序列数据
- B. 截面数据
- C. 虚拟变量数据
- D. 实验数据

---

（选择题）9、利用OLS法得到冰箱销售量Y(千台)关于可支配收入X(万亿元)和季节虚拟变量的样本回归模型为
1t为第/季度Y=1666+566Dp+666Dt-66Dg2+688X，+e其中D，=(i=2.3.4)，括号内数字为t检验的P值，则10t为其他季度解释变量Do的系数可以解释为().
- A. 在收入不变的条件下，第2季度比第1季度大约多销售冰箱566千台；
- B. 第2季度比第1季度大约多销售冰箱566千台；
- C. 在收入不变的条件下，第2季度比第1季度大约多销售冰箱2232千台；
- D. 第2季度比第1季度大约多销售冰箱2232千台.

---

（选择题）10、在模型中引入虚拟变量区分定性因素的属性类型时，以下错误设定虚拟变量的是().
- A. [o男女
- B. D2=1978年以前1978年及以后
- C. J0春、夏
- D. [o秋、冬
- D：=-1=2一3-秋冬

---

## 判断题

（判断题）11、在2010-2015年间，郑州大学、河南大学、信息工程大学等各校每年招生的人数是一个截面数据.
- 错

---

（判断题）12、逐步回归法是处理存在序列相关性和异方差性模型的一种常用方法.
- 错

---

（判断题）13、在样本回归模型Y；=96+688X；-0.0066Z；+e；中，由于系数688的绝对值很大，很小，因此可以认为X对Y的影响是显著的，Z对Y的影响是不显著的.
- 错

---

（判断题）14、在回归模型Y；=6+0.56X；+0.66X；Z；+ei中X；的系数可以解释为：当X增加一个单位时，Y大约增加个单位.
- 错

---

（判断题）15、估计k(k≥1)元回归模型得到的A2比R2小，而且k值越大，两者的差距越大.
- 对

---

（判断题）16、异方差性会导致模型回归系数的OLS估计量不是一致的.
- 错

---

（判断题）17、Goldfeld-Quandt检验适用于检验任何类型的异方差性.
- 错

---

（判断题）18、利用AIC信息准则选择模型时， AIC的值越小，模型越好，但与利用SIC准则相比，它倾向于得到比较简单的模型.
- 错

---

（判断题）19、“虚拟变量陷阱”是指在模型中过多引入虚拟变量致使模型不可识别的情形.
- 对

---

（判断题）20、在含有截距项的线性回归模型中，要反映地理位置(东部、中部、西部)对被解释变量的影响，应该引入3个虚拟变量.
- 错

---

## 简答题

（简答题）21、什么是计量经济学？计量经济学有哪几个方面的应用？

---

（简答题）22、简述经典计量经济学建模的基本步骤及其中需要考虑的问题.

---

（简答题）23、利用OLS法估计存在不完全多重共线性的模型可能会产生哪些后果

---

（简答题）24、什么叫异方差性检验？异方差性有哪几种检验方法？

---

## 综合应用题

（计算题）25、研究房间个数(bdrms)、室内面积(sarft)和庭院面积(lotsize)对住房交易价格(price)的影响，基于88个调查数据，在下利用OLS法回归的输出结果如表-1所示
Method LeastSquares Sample：1 88 Included obsevations88
Variable CaaMicient Std Emor Prob In(lotsize)0.167967A438771200000In(sqrft) 0.7002320.09.2855B00000bedrms C0.02753：11.3424110.1831C-1297041 0.551284-199151500497R-squared 0.642965lean dependent war 5533180Adusted R-squared 0630214S.D. dependent var 0.303573SE.ofregnession 0184603Akalke info criterion 0406833Sumsguared resid D Schwan cntenon 0384227大学搜题酱Log likslihood 25.86066HannanCuinncter0451467怪另了F 50.42372Durbin-Waion stat 2.088995Prob(F-staBstC) 0.000000
请回答以下问题(显著性水平为5%，保留两位小数)：
(1)计算表-1中A、B、C、D处的数值，给出必要的公式。
(2)写出样本回归函数，并解释bedrms系数的经济含义。
(3)写出回归方程显著性检验F统计量的分布及其样本值，并对回归方程的显著性进行检验。
(4)房间个数取决于开发商的户型设计，有开发商认为"在室内面积和庭院面积既定的情况下，户型不影响住房交易价格。"从回归结果来看，你是否赞成这一观点，说明你的理由。
(5)现有甲和乙两套住房，房间个数相同，已知甲的室内面积比乙大20%，而庭院面积比乙小20%，二者交易价格大致相差多少(用百分比表示)

---

（计算题）26、依据对某地区18个家庭抽样调查得到的家庭书刊消费支出(V)、家庭收入(X)和户主受教育年数(Z)的样本数据，建立如下模型：
In(Y)=Bo+βIn(X)+β-Z+u(j=1.2，…，18)
表-2为利用White检验法检验模型是否存在异方差的部分输出结果：
Heteroskedasticity Test： White Prob. F-statistic F(2.15) Prob. Obs*R-squared AChi-Square(2) Scaled Prob. explained SS Chi-Square(2)
在利用Glejser检验方法模型是否存在异方差性时，实验模型的回归结果为：
e=-0.003+0.004Z
请根据上述结果回答以下问题：
(1)已知辅助回归模型的可决系数g²=0.35，试计算表-2中A的数值，并在的显著性水平下，利用White检验法检验模型是否存在异方差性。
(2)在的显著性水平下，利用Glejser检验法检验模型是否存在自相关性。(3分)
(3) 若Var(u)=Z，你打算用什么方法估计模型，请写出具体的估计步骤

---

（计算题）27、依据某国1960-1995年间个人实际可支配收入(X)和个人实际消费支出(Y)的数据，建立如下消费函数模型：Y=Bo+BX+ur
(t=1960，…1995)
在下利用OLS法估计的输出结果如表-3所示：
表-3 Depandent Variable： Y Method： Least Squares Date： 06/09/16 Time： 15：27Sample： 1960 1995Ineluded observations： 36Variable Coeffi Std. t-Stati Prob ciant Error stio C X Mean R-oquared dependent var Adjustod dopendent R-squared var Akaike info of regression criterion Sum squared Schwarz Hannan-Quin Log likolihood n oritor Durbin-Wats F-statistic on stat ProbF-statisti
请回答以下问题：
(1)在的显著性水平下，利用DW检验法检验模型是否存在自相关性。(3分)
(2)利用LM检验法检验模型是否存在自相关性，在下的输出结果如表-4所示(滞后阶数p=1)：
表-4 Breusch-Godfrey Serial Correlation LM Tast：
| |Prob.|
| ---|---|
| F-statistio|F(1.33)<br>Prob.|
| Obs*R-squared|Chi-Square(1)|
Test Equation： Dependent Variable： RESID Method： Least Squares Date： 06/09/16 Time： 15：30 Sample： 1960 1995 Included observations： 36 Presample missing value lagged residuals set to zero. Coeffi Std. t-Stati Prob. Variable cient Error stio C X RESID(-1) Mean R-squared dopendant var Adjusted.dependent R-squared var Akaike info of regression oriterion Sum squarod Schwarz resid oritarion Hannan-Ouin Log likelihood n criteri Durbin-Wats F-statistic on：stat Prob(F-statisti c)
试计算表-4中A处的值，并在的显著性水平下，检验模型()是否存在自相关
(3)，你认为采用什么方法估计模型比较合适试写出该方法的估计步骤.

---

## 参考答案

### 单项选择题

（选择题）1、【答案】D 【解析】略

---

（选择题）2、【答案】C 【解析】略

---

（选择题）3、【答案】A 【解析】略

---

（选择题）4、【答案】D 【解析】略

---

（选择题）5、【答案】B 【解析】略

---

（选择题）6、【答案】C 【解析】略

---

（选择题）7、【答案】B 【解析】略

---

（选择题）8、【答案】A 【解析】略

---

（选择题）9、【答案】A 【解析】略

---

（选择题）10、【答案】D 【解析】略

---

### 判断题

（判断题）11、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）12、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）13、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）14、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）15、【答案】对 【解析】略

---

（判断题）16、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）17、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）18、【答案】错 【解析】略

---

（判断题）19、【答案】对 【解析】略

---

（判断题）20、【答案】错 【解析】略

---

### 简答题

（简答题）21、【答案】计量经济学是一门由统计学、理论经济学和数学相结合形成的一门经济学分支学科，其目的是揭示社会经济现象发展变化中的数量规律.计量经济模型的应用主要有以下三个方面：结构分析、经济预测、政策评价. 【解析】略

---

（简答题）22、【答案】四个基本步骤：(1)理论模型的设定：确定作为研究对象的变量及其主要影响因素、用适当的可以观测的变量来表征所要研究的变量及其影响因素、确定模型的数学形式、判断模型是否是可以识别的.(2)变量数据的搜集与处理：数据的类型及数据的质量，包括一致性、准确性、完整性、可比性等.(3)模型参数的估计：估计方法的选择.(4)模型的检验：经济意义检验、模型假定的检验、统计检验. 【解析】略

---

（简答题）23、【答案】利用OLS法估计存在异方差性的模型会产生如下后果：(1)严重的多重共线性会使模型的估计结果对数据的微小变化非常敏感，可能出现参数的估计值具有不合理的大小，甚至"错误的"符号，使回归结果不能通过经济意义检验.(2)变量的显著性检验可能产生误导，使对被解释变量具有显著影响的变量无法通过显著性检验.(3)可能使得对被解释变量进行预测的精度下降. 【解析】略

---

（简答题）24、【答案】异方差性的定义：模型中随机误差项u_i的方差在不同的观测点处不再为同一常数，则称ui存在异方差性.(2分)异方的检验方法：图示检验法、戈德菲尔德-国特(Goldfeld-Quandt) 检验、怀特(White)检验和戈里瑟(Glejser)检验等.(3分) 【解析】略

---

### 综合应用题

（计算题）25、【答案】(1)A==；B==；C=*；D=(88-4)*= D也可以利用g2和被解释变量标准差推算。 (2) In(pri^ce)=+(lotsize)+(sqrft)+ 其他因素不变，房间每增加1个，住房交易平均价格上升% (3)F统计量的分布：F~F(3.84)，F统计值=；由于p值为，小于显著水平，所以回归方程显著。 (4)赞同。变量bedrms显著性检验的p值为，大于显著水平，此表明bedrms对price的影响不显著。 (5)答案1：甲和乙两套住房价格的对数之差 ~*In(80/100)+*In(120/100) 即甲的交易价格比乙的大约贵9% 答案2：近似计算：甲和异两套住房价格的对数之差≈20即甲的交易比乙大约贵。 【解析】略

---

（计算题）26、【答案】(1)A=n*R²=18*= White检验得P值=<，所以在的显著性水平下，ui存在异方差。 (2)试验模型中Z显著性检验的t统计量值得绝对值→t0.5(16)=2.21，所以在得显著性水平下， ui存在异方差。 (3)加权最小二乘法 设定权数序列为w=l/z 用w=1/z乘原模型两端，得加权模型 In(Y)/Z=B(1/Z)+ B|In(X)/Z1+β+(u/Z) 利用OLS法估计该模型，所的参数得估计量β，β即为元模型得WLS估计量。 【解析】略

---

（计算题）27、【答案】(1)DW=<d=，所以在的显著性水平下，ut存在自相关。 (2)A=n*R²=36*= LM检验的P值=<，所以在的显著性水平下，ut存在自相关。 (3)广义差分法 变换元模型，可得广义差分模型 Y，-0.6Y，-1=αXo+B (X：-X：-1)+e 其中αX=(1-0.6)β，利用OLS估计该模型，得参数得估计量为α.81.进而，可得β=αo/(1-0.6) 【解析】略