云南财经大学《计量经济学》课程期末考试试卷(五) 

一、单项选择题(每小题1分，共20分) 

（选择题）1、计量经济模型是指【】 
A、投入产出模型B、数学规划模型C、随机经济数学模型D、模糊数学模型 
---

（选择题）2、将不同对象同一变量在同一时间的数据列称为【】 
A、横截面数据B、时间序列数据C、面板数据D、虚拟数据 
---

（选择题）3、计量经济模型的基本应用领域有【】 
A、结构分析、经济预测、政策评价 
B、关联性分析、乘数分析、市场均衡分析 
C、消费需求分析、生产技术分析 
D、季度分析、年度分析、中长期分析 
---

（选择题）4、模型的理论设计工作，不包括【】 
A、选择变量B、确定变量之间的数学关系C、收集数据D、拟定模型待估计参数的期望值 
---

（选择题）5、产量Y(单位：吨)与资本投入量X(单位：万元) 之间的回归方程为lnY=2400+0.75lnX，这说明【】 
A、资本投入每增加1万元，产量增加0.75吨 
B、资本投入每增加1万元，产量平均增加0.75吨 
C、资本投入每增加1%，产量增加0.75% 
D、资本投入每增加1%，产量减少0.75% 
---

（选择题）6、以Y表示实际观测值，Y表示回归估计值，则普通最小二乘法的目标是使【】 
A、2Y-Y|=0B、2(Y，-Y)²=0C、2(，-Y)=MiniD、2(Yi-Yi)²=Mini 
---

（选择题）7、有一组包含30个观测值的样本估计模型Y，=βo+βXt+p，在α=0.05的显著性水平下检验H0：β，=0H0：β0，则拒绝原假设的条件是t大于【】 
A、0.05(30) B、0.025(30) C、0.05(28) D、t0.02525(28)
---

（选择题）8、为了估计一个三元线性回归模型(有截距)，那么满足基本要求样本容量的是 【】 
A、n≥4B、n<4C、n≥30或者n≥12D、n≥30 
---

（选择题）9、假设回归模型为Y，=βo+βX；+u，其中Var(u)=o2、Xi，则使用加权最小二乘法估计模型时，应将模型变换为【】 
Aβ+β1√X+B、就C、Y书4y√X一+=+β4x3+h D、VX Y 
---

（选择题）10、以下检测方法中属于检测异方差性的方法是【】 
A、White检验B、D-W检验C、拉格朗日乘数检验D、游程检验 
---

（选择题）11、下列哪个模型的序列相关可以用DW统计量来检测(其中vi满足古典假定) 【】 
A、Y，=β+β，X，+uu=pv 
B、Y=βX，+p4p u：=pA-1+v： 
C、Y，=po+pX，+u u=pu+v 
D、Y=βo+β.X，+βY-1+p u=pu-i+V， 
---

（选择题）12、根据观测值估计二元线性回归模型的DW=2.40。取显著性水平α=0.05时，查得dp=1.10，d=1.54，则可以判断【】 
A、不存在一阶自相关B、存在正的一阶自相关C、存在负的一阶自相关D、无法确定 
---

（选择题）13、异方差条件下普通最小二乘估计量是【】 
A、天无偏估计量B、有偏估计量 
C、有效估计量 D、最佳无偏估计量 
---

（选择题）14、根据一份企业贷款额Y(亿元)与银行贷款利率X，(%)、投资年收益率X，(%)，估计得样本方程Y=125.89-12.11X1+1.87X2，那么【】 
A、银行贷款利率不变，投资年收益率每增加1%企业贷款额减少1.87亿元 
B、投资年收益率不变，银行贷款利率每降低1%企业贷款额平均增加12.11亿元 
C、银行贷款利率不变，投资年收益率每增加1%企业贷款额平均增加12.11亿元 
D、银行贷款利率不变，投资年收益每增加1%企业贷款额增加1.87亿元
---

（选择题）15、如果【】，那么模型Y，=βo+βX，+u的OLS估计量既不具备无偏性，也不具备一致性。 
A、Xi为非随机变量B、X，为随机变量，且Cov(X；，u)=0 
C、Xi为随机变量， 但Cov(X，))=0D、Xi为非随机变量，与ui不相关
---

（选择题）16、模型出现随机解释变量问题，不妨设X，为随机变量，为了解决随机解释变量问题，选取工具变量Z替代X1。以下不对的是【】 
A、Z与X1高度相关B、模型改为Y=βo+βZ+βX+uC、Z与X2不相关D、仅只在估计参数时用Z替代X，
---

（选择题）17、设序列X1i，X2，均为1阶单整序列，如果【】，那么X1t，X2t是(1，1)阶协整的。 
A、(a1，a)(X，x2)'~I(1)B、(a，a2)(X，，X2)'~I(1-1)C、2SD、(a，a)(Xi，，X2r)~I(1+1)(a，a)(X，，X)~I(2-1)
---

（选择题）18、1简化式参数反映对应的先决变量对被解释变量的【】 
A、直接影响B、间接影响直接影响和间接影响之和D、直接影响和间接影响之差
---

（选择题）19、下列生产函数中，要素的替代弹性会随样本区间不同而改变的是【】 
A、线性生产函数B、投入产出生产函数C、C一D生产函数D、 CES生产函数
---

（选择题）20、设一个生产函数中的边际替代率MRS k-L=2.25，以下解释正确的是【】 
A、增加一单位资本投入，若维持产出不变，要增加劳动投入的数量为2.25B、减少一个单位资本投入，若维持产出不变，要增加的劳动投入数量为2.25C、增加一个单位劳动投入，若维持产出不变，要增加资本投入的数量为2.25D、减少一个单位劳动投入，若维持产出不变，要增加的资本投入数量为2.25
---

二、多选题(每题有2~5个正确答案，多选、少选和错选均不得分；每题1分，共5分) 

（选择题）1、一个模型用于经济学分析前必须经过的检验有【】 
A、经济意义检验B、统计检验C、计量经济学检验D、模型预测检验E、实践检验
---

（选择题）2、线性回归模型Yt=βo+BpX，+B2X2++βkXk+ut随机误差项ut包括的主要内容有【】 
A、模型没有包含的次要变量的影响B、对Y有影响的定性变量的影响C、数据的观测误差的影响D、模型的设定误差的影响E、未知因素的影响
---

（选择题）3、在异方差性条件下普通最小二乘估计量具有如下性质【】 
A、线性性B、无偏性C、最小方差性D、一致性E、渐进有效性
---

（选择题）4、研究公司职员的薪金收入S，以下应该考虑为虚拟变量的因素有【】 
A、工龄B、毕业学校知名度C、性别D、学历E、工龄
---

（选择题）5、以下模型中可以归入"线性模型"是【】 
A、Y=βo+β√X+u B、Y=βo+√B，X+u C、Y=ab*u D、Y=β+βInX1+β2X+u E、Y=aeBu
---

三、判断题(正确的写"T"，错误的写"F"。每小题1分，共5分) 

（判断题）1、计量经济学模型成功的要素主要是理论、方法与数据。 
---

（判断题）2、一元线性回归模型的变量显著性检验与方程显著性检验结论理论上必一致。 
---

（判断题）3、由于忽略了主要解释变量所致的序列相关性称为"虚假序列相关"。 
---

（判断题）4、如果考虑到模型存在异方差性，可以考虑直接使用加权最小二乘法估计参数。 
---

（判断题）5、从本质上讲，生产函数反映了产出数量与投入要素之间的技术关系。 
---

四、名词解释(每小题3分，共12分) 

（名词解释）1、虚假回归 
---

（名词解释）2、异方差性 
---

（名词解释）3、简化式模型 
---

（名词解释）4、中性技术进步 
---

五、简答题(每小题4分，共8分) 

（简答题）1、实际经济问题中的多重共线性 
---

（简答题）2、虚拟变量的作用 
---

六、计算与分析题(第1题22分，2题10分，3~5题每题6分；本题共50分)

（计算题）1、(本题满分22分) 
有国内生产总值(单位：万亿元)与失业率(%)间的如下数据： 
| 国内生产总值(万亿<br>元)|2.0|3.0|4.0|5.0|6.0|7.0|
| ---|---|---|---|---|---|---|
| 失业率(%)|4.8|4.5|4.2|4.0|3.9|3.7|

(1)选择合适的计量经济学模型描述二者间的关系：(3分) 
(2)使用适当方法估计相关参数。(8分)(3)对参数估计制作经济学检验。(4分) 
(4)检验模型关系的显著性。(t0.025(4)=2.776， F0.05(1，4)=7.71)(5分)。 
(5)说明模型中参数的经济意义。(2分)(结果保留两位小数) 
---

（计算题）2、收集某地区1998年~2008年间的实际总产值Y(百万元)与劳动日X1(百万日)、实际资本投入X2(百万元) 的数据， 使用Eviews软件估计模型，以下是输出结果： 
Dependent Variable： Y 
Method： Least Squares 
Date： 12/15/08Time： 21：04 
Sample： 1 15 
Included observations： 15 
| Variable|Coefficient|Std. Error|t-Statistic|Prob.|
| ---|---|---|---|---|
| C|-28067.17|9432.066|-2.975718|0.0116|
| X1|147.9362|36.44344|4.059338|0.0016|
| X2|0.403563|0.073561|5.486131|0.0001|
| R-squared|0.909559|Mean dependent var| |24735.33|
| Adjusted R-squared|0.894485|S.D. dependent var| |4874.173|
| S.E. of regression|1583.279|Akaike info criterion| |17.74924|
| Sum squared resid|30081287|Schwarz criterion|17.89085| |
| Logglilikelihood|-130.1193|F-statistic|60.34143| |
| Durbin-Watson stat|1.039019|Prob(F-statistic)|0.000001| |

要求：：(1)写出回归方程(3分)。(2)检验方程的显著性(o=0.01)(3分)。(3)检验变量的显著性(Q.=0.01) (3分) 。(4)写出调整的可决系数(1分)。 
---

（计算题）3、根据中国1985年~2003年农村居民的人均实际纯收入X(单位：元，按1985年可比价)与人均消费性支出Y(单位：元，按1985年可比价计算)，使用EViews软件估计模型得到如下结果： 
| Variable|Coefficient|Std. Error|t-Statistic|Prob.|
| ---|---|---|---|---|
| C|106.5475|12.20155|8.732295|0.0000|
| X|0.600204|0.021354|28.10737|0.0000|
| R-squared|0.978935|Mean dependent var| |437.6942|
| Adjusted R-squared|0.977696|S.D. dependent var| |92.63808|
| S.E. of regression|13.83511|Akaike info criterion|8.191596| |
| Sum squared resid|3253.973|Schwarz criterion|8.291011| |
| Log likelihood|-75.82017|F-statistic|790.0243| |
| Durbin-Watson stat|0.766390|Prob(F-statistic)|0.000000| |

由于怀疑这个模型存在问题，于是又做了 
| Variable|Coefficient|Std. Error|t-Statistic|Prob.|
| ---|---|---|---|---|
| C|114.9393|15.03763|7.643443|0.0000|
| X|0.588212|0.025463|23.10066|0.0000|
| AR(1)|0.794051|0.245694|3.231871|0.0066|
| AR(2)|-0.430509|0.210667|-2.043557|0.0618|

与 
| Variable|Coefficient|Std. Error|厂|Prob.|
| ---|---|---|---|---|
| C|116.0979|13.33516|8.706150|0.0000|
| X|0.586144|0.022731|25.78621|0.0000|
| AR(1)|0.705278|0.292529|2.410966|0.0346|
| AR(2)|-0.361055|0.347039|-1.040388|0.3205|
| AR(3)|-0.162030|0.255710|-0.633647|0.5393|

问：(1)模型存在什么问题?(2)写出采取补救措施之后的方程(Y为被解释变量)。 
---

（计算题）4、考察凯恩斯宏观经济模型： 
消费方程：：C，=a+aY，+aT，+u： 
投资方程：I=b6+bY，+bY-1+u2 
税收方程：T，=co+cY，+u3 
收入方程：Y，=C，+I，+G，

其中：C=消费额：I=投资额：T=税收额：Y=国民收入额：G=政府支出额。 
(1)指出模型中的内生变量、外生变量和先决变量。 
(2)请判别方程组中每个方程和整个模型的可识别性。 
---

（计算题）5、设某经济体的C-D生产函数的估计为 
Y=1.45K0，400.60 
其中：Y为产出、K是资本投入量、L为劳动投入量。设某一时期的产出年均增长率为15%，资本投入的年均增长率为12%，劳动投入的年均增长率是4%。要求：(1)计算技术进步年均速度：(2)技术进步的贡献。(3)判断该经济体的规模报酬情况。 
---